## Создаём класс поисковой системы
Прежде чем начать проектировать класс поисковой системы, проведём обзор её архитектуры. Сейчас в поисковой системе четыре основные функции:
```cpp
void AddDocument(vector<DocumentContent>& documents, const set<string>& stop_words, 
                 int document_id, const string& document) { ... }

int MatchDocument(const DocumentContent& content, const set<string>& query_words) { ... }

vector<Document> FindAllDocuments(const vector<DocumentContent>& documents,
                                  const set<string>& query_words) { ... }

vector<Document> FindTopDocuments(const vector<DocumentContent>& documents,
                                  const set<string>& stop_words, 
                                  const string& raw_query) { ... } 
```

Если бы наша поисковая система была электрическим устройством, она выглядела бы как набор радиодеталей, наспех скреплённых проводами и синей изолентой. В полном соответствии с одним из Законов Мерфи, сложность этой программы будет расти, пока не превысит способности программиста.

Чтобы упростить развитие поисковой системы, создадим класс `SearchServer` (поисковый сервер). В нём инкапсулируем данные, которые нужны для работы системы. Это позволит держать сложность программы под контролем.

Взглянем на текущую архитектуру поисковой системы. Функции поисковой системы принимают ряд параметров. Некоторые из них относятся к самой поисковой системе, а другие — к параметрам доступа к ней. Данные, которые составляют основу поисковой системы, нужно сделать полями класса `SearchServer`, а остальные — параметрами методов этого класса.

Основу поисковой системы составляют хранящиеся в ней документы, а также множество стоп-слов. Они станут полями вашего класса.
```cpp
struct DocumentContent {
    int id = 0;
    vector<string> words;
};

class SearchServer {
public:
    /* публичные методы будут здесь */
private:
    vector<DocumentContent> documents_;
    set<string> stop_words_;
}; 
```
Если сделаем набор документов и множество стоп-слов полями класса, нам больше не нужно будет передавать всё это в методы.

Публичные методы класса формируют его интерфейс, то есть те операции, которые пользователи могут с этим классом выполнять. Для поисковой системы это:
- добавление документа,
- поиск наиболее релевантных документов,
- проверка, соответствует ли документ поисковому запросу.

А вот поиск всех документов — это деталь реализации, вспомогательный шаг, на основе которого будет реализован метод `FindTopDocuments`. В классе могут быть приватными не только данные, но и методы. На основе приватных методов будут реализованы публичные.

В классе `SearchServer` будут следующие методы:
```cpp
class SearchServer {
public:
    void SetStopWords(const string& text) {...}
    void AddDocument(int document_id, const string& document) {...}
    vector<Document> FindTopDocuments(const string& raw_query) {...}
private:
    vector<Document> FindAllDocuments(const set<string>& query_words) {...}

    vector<DocumentContent> documents_;
    set<string> stop_words_;
}; 
```
В таком виде код поисковой системы станет опрятнее, а её использование — проще.
```cpp
int main() {
    SearchServer server;
    server.SetStopWords("a the and or with"s);
    server.AddDocument(1, "white cat with green eyes"s);
    for (auto [id, relevance] : server.FindTopDocuments("white cat")) {
        cout << "id:"s << id << ", relevance: "s << relevance << endl;
    }
} 
```

Код можно сделать ещё лучше. Структура `DocumentContent` используется только внутри методов `SearchServer`, поэтому её можно объявить в приватной области класса. Это спрячет детали реализации поисковой системы и упростит её использование.

```cpp
class SearchServer {
public:
    ...
private:
    struct DocumentContent {
        int id = 0;
        vector<string> words;
    };
    ...

    vector<DocumentContent> documents_;
    set<string> stop_words_;
}; 
```
От теории перейдём к практике и шаг за шагом перенесём функционал поисковой системы в класс SearchServer.