## Очередь и дек

Разобравшись с LIFO (last in, first out), перейдём к FIFO (first in, first out). Очередь — естественный способ хранения и использования различных объектов. Через очередь передаются запросы на обработку. Через очередь пересылаются данные в сети. Всё, что требует порядка выполнения, использует очередь. В C++ для этого существует стандартный контейнер queue.

У очереди две специализации:

Приоритетная очередь. Элементы сортируются по их приоритету. Первым на удаление из неё пойдёт элемент с наивысшим приоритетом. Возможны два подхода к реализации такой очереди:

искать подходящее по приоритету место в очереди в момент вставки элемента. Тогда при удалении можно будет просто убрать первый;

всегда добавлять элемент в конец, а в момент удаления искать элемент с наивысшим приоритетом.

В стандартной библиотеке есть специальный контейнер `priority_queue`.

Дек — очередь с двусторонним доступом. Она позволяет добавлять и удалять элементы с обоих концов. От вектора дек отличается тем, что не гарантирует хранение всех элементов в памяти последовательно. С одной стороны, это делает дек более гибким. Он может увеличиваться и уменьшаться в зависимости от количества элементов без копирования элементов в новый отрезок памяти. С другой стороны, перемещаться по элементам вектора проще, ведь они заведомо расположены рядом. Выбирая между `deque` и `vector`, отдавайте предпочтение `deque`, если основными операциями будут вставка и удаление с концов контейнера. А `vector` удобнее, когда нужен поиск или любой другой последовательный проход по элементам. В стандартной библиотеке есть специальный контейнер `deque`.