## RAII в стандартных библиотеках

В этом уроке пройдём по некоторым примерам реализации идиомы RAII в стандартных библиотеках. Все эти примеры вам уже знакомы, но важно подчеркнуть особенность проектирования этих классов.

### Контейнеры

Самый распространённый пример RAII — практически любой контейнер. Внутри себя контейнер хранит указатель на динамически выделенную память. Внутри методов класса эта память может быть модифицирована, освобождена и выделена заново. Например, при добавлении элемента в вектор память может быть перевыделена. В деструкторе же память освобождается.

К какому контейнеру не применим описанный выше механизм? — `array`, потому что в нём нет указателя на динамическую память.

Во всех контейнерах, кроме `array`, в том или ином виде есть указатели на динамическую память, которая освобождается в деструкторе. `array` хранит все данные на стеке, и ничего освобождать не требуется.

### Умные указатели

Утечки памяти — частая проблема при работе с «чистыми» указателями на динамическую память. Стандартные библиотеки предоставляют несколько видов умных указателей, которые используют идиому RAII и управляют освобождением памяти без дополнительных действий со стороны программиста.

📖  Во многих языках эту проблему решают «сборщики мусора». Они периодически проверяют, существуют ли выделенные отрезки памяти, на которые уже никто не ссылается. Запуск «сборщика мусора» требует дополнительных ресурсов системы. Основная же задача С++ — обеспечить быстродействие кода с нулевым оверхедом, поэтому «сборщик» был бы неприемлемой роскошью. 

### Мьютексы

Если бы не было RAII-обёртки над классом `mutex`, код мог бы выглядеть так:
```cpp
mutex mut;
// функция RunCriticalSection — пример функции, доступ в которую должен быть
// ограничен только одним тредом
void RunCriticalSection() {
    // берём мьютекс
    mut.lock();
    bool result = DoSomething();
    if (!result) {
        // планируется выход из функции — отдаём мьютекс
        mut.unlock();
        return;
    }
    bool other_result = DoSomethingElse();
    if (!other_result) {
        // опять потенциальный выход из функции — нужно не забыть отдать мьютекс
        mut.unlock();
        return;
    }
    // вот тут уже точно выходит — главное, не забыть про мьютекс
    mut.unlock();
    return;
} 
```
Даже если программист справился и не забыл освободить мьютекс ни в одной из потенциальных веток выхода, не исключено, что через пару месяцев эту функцию придёт переписывать другой программист. Он уже не будет так сконцентрирован на мьютексе и упустит кейс, где тред покинет функцию, не освободив мьютекс.

Когда один или несколько тредов оказываются заблокированы в ожидании ресурса, который никогда не освободится, или ресурса, чьё освобождение зависит от одного из заблокированных тредов, случается дедлок, или взаимная блокировка.

Чтобы избежать ошибок освобождения мьютекса, библиотека предоставляет программисту RAII-обёртку `lock_guard`. Она упоминалась ранее.

### Файлы

Классы для работы с файлами в С++ — уже сами по себе RAII-обёртки над более низкоуровневыми функциями работы с файловой системой. Файл открывается в конструкторе и закрывается в деструкторе.

📖  В некоторых языках при работе с кодом, который может выбросить исключение, используют блок finally. Этот блок будет вызван в любом случае: не важно, вылетит исключение или нет. finally реализует тот же подход, что и RAII. Но в случае finally программист должен позаботиться об освобождении ресурсов во всех потенциально опасных местах кода, а в случае реализации RAII это место одно — деструктор.

Если вы не видите полный список ответов, потому что их загораживает кнопка, просто прокрутите страницу немного вниз, и ответы появятся.
Для каждого примера ресурса укажите его RAII-обёртку:
- mutex — lock_guard
- int* — unique_ptr
- file descriptor — fstream
- char* — string

Идиома RAII — спасение программиста. Она позволяет проектировать код, в котором освобождение ресурсов будет происходить независимо от того, помнит об этом программист или нет.

Вы отлично справились с применением идиомы RAII в стандартных библиотеках. Впереди вас ждёт задание, в котором реализовывать RAII не нужно. Это будет задача-тренировка. Такие часто встречаются на собеседованиях. Нужно научиться, как их эффективно решать.