## Арифметика сложности: три правила вычисления

В предыдущих уроках этой темы вы уже оценивали сложность. Обобщим накопленный опыт и сформулируем правила, по которым можно вычислять в более сложных случаях.

#### Правило поглощения

Это правило вам уже знакомо. Оно формулируется так: убираем всё ненужное, оставляя главное. Или более подробно: если программа выполняет несколько действий, сложность всей программы будет равна сложности самого медленного действия. Иными словами, при суммировании нескольких сложностей побеждает самая большая.

Известна мудрость, что стадо бизонов бежит со скоростью самой медленной особи. Так и со сложностью: программа имеет сложность самой медленной операции.

Более того: сложность поглощает сама себя. То есть если несколько слагаемых одинаковы, нужно оставить только одно из них.

Будьте внимательны: количество слагаемых не должно зависеть ни от каких параметров, оно должно быть известно заранее. Иначе потребуется применить правило умножения — но о нём чуть позже.

Нашли самую большую сложность и вспомнили, что $O(N^2)+O(N^2)=O(N^2)$. Так мы получили ответ в этой задаче.

Рассмотрим функцию, выводящую таблицу умножения для всех чисел из вектора:
```cpp
void PrintMultiplicationTable(vector<int> v) {
    // избавимся от отрицательных чисел, если таковые имеются
    for (int i = 0; i < v.size(); ++i) {
        if (v[i] < 0) {
            v[i] = -v[i];
        }
    }

    // отсортируем вектор
    sort(v.begin(), v.end());

    // только теперь выведем таблицу
    for (int i = 0; i < v.size(); ++i) {
        for (int j = 0; j < v.size(); ++j) {
            if (j > 0) {
                cout << "\t"s;
            }
            cout << (v[i] * v[j]);
        }
        cout << endl;
    }
} 
```
Функция `PrintMultiplicationTable` выполняет три действия:
1. избавляется от отрицательных чисел — сложность $O(N)$;
2. сортирует вектор — сложность $O(N log N)$;
3. выдаёт саму таблицу — сложность $O(N^2)$.

Итоговая сложность получается по правилу сложения: $O(N)+O(NlogN)+O(N^2)=O(N^2)$.

#### Правило суммирования

Бывает, что сложность программы зависит от нескольких параметров. Рассмотрим такую функцию:
```cpp
void SortPair(std::vector<int>& v1, std::vector<int>& v2) {
    sort(v1.begin(), v1.end());
    sort(v2.begin(), v2.end());
} 
```
Пусть размер первого вектора равен $N$, второго — $M$. Тогда функция выполняет две операции со сложностями $O(NlogN)$ и $O(MlogM)$, но применить правило поглощения тут не получится: мы не знаем, какая из этих двух сложностей окажется больше. Ничего не остаётся, как не мудрствуя лукаво, оставить сумму: $O(NlogN+MlogM)$.

#### Правило умножения

Предположим, мы знаем о функции `F(int k)`, что её сложность равна $O(k)$. Требуется оценить сложность такого кода:

```cpp
bool F(int k);

bool G(int n) {
    for (int i = 0; i < n; ++i) {
        if (F(i)) {
            return true;
        }
    }
    return false;
} 
```

Понадобятся две вещи:

- сложность тела цикла;

- асимптотика количества итераций.

Сложность тела цикла оценим по худшему случаю, когда `i == n-1`. Самое сложное — это вызов `F(i)`, который в этом случае имеет сложность $O(n−1)=O(n)$. Количество итераций тоже оценим по худшему случаю: когда все итерации функция $F$ возвращала `false`. Тогда будет $O(n)$ итераций.

Правило умножения в данном случае говорит, что нужно перемножить оба результата: сложность тела и количество итераций. В рассмотренном примере они оба равны $O(n)$, так что получится $O(n⋅n)=O(n^2)$.

В примере мы видели реализацию тела цикла, но о функции `F` знали только сложность. При использовании алгоритмов бывает наоборот — сам алгоритм скрыт, но известна функция, которую он будет вызывать.

Рассмотрим уже знакомый алгоритм `find_if`. В документации сказано, что если $N$ — расстояние между итераторами, переданными этому алгоритму, он совершает не более $N$ проверок. Казалось бы, можно сразу написать сложность — $O(N)$, но это будет корректно, только если сложность одной проверки $O(1)$. А если сама проверка сложная — например, поиск символа в строке, — применяют правило умножения:

```cpp
// получить первую строку, содержащую символ 'A', либо ""s если такой строки нет в векторе
const string& FindStringWithA(const vector<string>& v) {
    auto result = find_if(v.begin(), v.end(), [](const string& s){
        return s.find('A') != string::npos;
    });

    // создадим статическую переменную, содержащую пустую строку
    // чтобы иметь возможность возвратить ссылку на неё,
    // если мы ничего не нашли
    static const string dummy;
    return result == v.end() ? dummy : *result;
} 
```

Чтобы оценить сложность этой функции, нужно знать сложность метода поиска символа в строке — `find`. Но в документации нет раздела “Complexity”. Можно предположить, что в случае поиска символа алгоритм будет работать за линейное время относительно длины строки, так как он просматривает все символы по порядку. Если известно, что строки в векторе имеют длину не более $L$, а размер вектора $N$, ответом будет число $O(NL)$ в соответствии с правилом умножения.

Вы познакомились с основными правилами вычисления сложности и умеете оценивать скорость программ, даже не запуская их.
📖 Сложный случай, выходящий за рамки курса, — динамическое программирование. Большая задача может сводиться к нескольким меньшим, обычно рекурсивно. Вы видели такой пример в задаче о числах Фибоначчи, и смогли посчитать сложность, которая оказалась неприемлемо большой. В общем случае оценка делается сложнее — по основной теореме о рекуррентных соотношениях.