## Почему по значению лучше. Смотрим ассемблер

Компилятору и оптимизатору всегда проще работать с тем, о чём он всё знает. Когда объект передаётся по значению, компилятор знает, что это за объект, где он расположен. И точно уверен, что ни в потоке, ни в другом месте ничего не ссылается на этот объект и не может его изменить, если это не делается явно. А когда объект передаётся по ссылке, такой информации у компилятора нет.

#### Ссылка или значение
Рассмотрим две функции:
```cpp
void AddToIntsRef(int& dst1, int& dst2, const int& val) {
    dst1 += val;
    dst2 += val;
}

void AddToIntsVal(int& dst1, int& dst2, int val) {
    dst1 += val;
    dst2 += val;
}
```
Для любых ли входных данных они работают одинаково, если не принимать во внимание производительность? — Обычно одинаково, но при определённых обстоятельствах могут сработать по-разному.

Различие между этими функциями можно обнаружить, запустив такой код:
```cpp
int main() {
    {
        int x = 10;
        AddToIntsVal(x, x, x);
        cout << "x после AddToIntsVal: "sv << x << endl;
    }

    {
        int x = 10;
        AddToIntsRef(x, x, x);
        cout << "x после AddToIntsRef: "sv << x << endl;
    }
}
```
Несмотря на одинаковое тело, функции имеют разный эффект. Это видно из результата выполнения программы:
```
x после AddToIntsVal: 30
x после AddToIntsRef: 40
```
Почему ответы различаются? — В функции AddToIntsRef изменение dst1 повлияло на значение val.

Ответ 40 явно не ожидался. Но с точки зрения компилятора это именно то, что мы написали. Компилятор не знает ваших планов: даже если на практике вы никогда не собираетесь вызывать функцию так, чтобы память аргументов перекрывалась, компилятор всё равно вынужден создать код, который будет учитывать пересечения всех возможных аргументов, переданных по ссылке. Это отрицательно влияет на производительность. Убедимся, если взглянем на ассемблерный код, сгенерированный GCC для этих функций. Посмотреть его можно на сайте Compiler Explorer. Вдаваться в подробности не будем, просто оценим количество инструкций:
```
AddToIntsRef:
        movl    (%rdx), %eax
        addl    %eax, (%rdi)
        movl    (%rdx), %eax
        addl    %eax, (%rsi)
        ret
AddToIntsVal:
        addl    %edx, (%rdi)
        addl    %edx, (%rsi)
        ret
```

Помимо того, что содержательных инструкций при передаче по ссылке получилось в два раза больше, компилятору пришлось лишний раз совершить дорогостоящую операцию обращения к памяти. Вот так, посмотрев ассемблерный код программы, убедились: лучше передавать по значению.

📖  В компиляторах C++ есть нестандартный квалификатор `__restrict` или `__restrict__`. Написав его после ссылки или указателя, вы позволите компилятору считать, что владение памятью эксклюзивное, то есть на неё ничего больше не указывает. Сигнатура функции может быть такой: `void AddToIntsRef(int& __restrict dst1, int& __restrict dst2, const int& __restrict val)`. В этом случае оптимизатор, скорее всего, исключит лишнее чтение. Однако если вы нарушите условие и вызовите функцию так, как в примере, то это приведёт к неопределённому поведению.

#### Ссылка или указатель

Мы увидели, что передача по ссылке для простых объектов работает медленней, чем передача по значению — она требует лишних инструкций. Проверим, как обстоит дело, если ссылки заменить указателями. Добавим такой аналог функции `AddToIntsRef`:
```cpp
void AddToIntsPtr(int* dst1, int* dst2, const int* val) {
    *dst1 += *val;
    *dst2 += *val;
}
```
И сравним ассемблерный код этой функции со ссылочной версией:
```
AddToIntsRef:
        movl    (%rdx), %eax
        addl    %eax, (%rdi)
        movl    (%rdx), %eax
        addl    %eax, (%rsi)
        ret
AddToIntsPtr:
        movl    (%rdx), %eax
        addl    %eax, (%rdi)
        movl    (%rdx), %eax
        addl    %eax, (%rsi)
        ret
```
Объектный код этих функций идентичный. Значит, ссылки — это всего лишь синтаксический сахар, который позволяет не писать лишний раз знак `*` или `&` и при этом не имеет оверхеда.

📖  Отличие ссылки от указателя в том, что ссылка обязана указывать на существующий объект. В это время указатель может быть нулевым или иметь значение, не связанное ни с каким объектом. В некоторых случаях оптимизатор может сделать код со ссылкой даже быстрее — у него есть дополнительная информация. Сигнатура функции, принимающей ссылку, явно показывает, что некорректные адреса недопустимы.

В следующем уроке проверим, насколько велика разница в производительности, если вместо передачи по значению выбрать передачу по ссылке там, где это совершено не нужно.