## Стандартные алгоритмы — рекурсия

Вы уже достаточно знаете об итераторах, чтобы освоить алгоритмы. Изучать их начнём с интересного явления в программировании — рекурсии. Она понадобится вам дальше, когда будете писать алгоритм для сортировки элементов в контейнере.

#### Как работает рекурсия


Идея рекурсии проста. В тот момент, когда ваш алгоритм должен начать повторять одно и то же действие, он вызывает сам себя. По сути, рекурсия — это цикл, только действия цикла находятся в функции, которая на каждом шаге вызывает саму себя.

Но, как и у любого цикла, у рекурсии должно быть условие окончания работы, позволяющее функции не вызвать саму себя и тем самым начать процесс выхода.

Чтобы разобраться, вычислим факториал числа. Но сначала вспомним, что такое факториал:
```
0! = 1 (так принято)
1! = 1
2! = 1 * 2 = 2
3! = 1 * 2 * 3 = 6
4! = 1 * 2 * 3 * 4 = 24
```
Иначе говоря:
```
n! = (n-1)! * n 
```
То есть, чтобы вычислить факториал числа, нужно узнать факториал числа на единицу меньше, а потом умножить его на само число. И делать это до тех пор, пока число не станет равно единице, ведь для неё факториал определён и равен ей самой — ничего считать не надо. Вычислим факториал в цикле. Тогда это выглядело бы так:
```cpp
uint64_t Factorial(int num) {
    uint64_t factorial = 1;
    while (num > 1) {
        factorial *= num;
        --num;
    }
    return factorial;
} 
```
На каждом шаге умножаем факториал, полученный на предыдущем шаге, на число из текущего шага. Цикл заканчивается, когда доходим до единицы. Случай с нулём обрабатывается корректно, и мы просто не заходим в цикл. Нам важно написать цикл именно так. Это наглядно проиллюстрирует, как работает рекурсия.

Заменим цикл на рекурсивный вызов и получим:
```cpp
uint64_t Factorial(int num) {
    uint64_t factorial = 1;
    if (0 != num) {
        factorial = Factorial(num - 1) * num;
    }
    return factorial;
} 
Чтобы увидеть происходящее в рекурсии, добавим вывод на экран:

uint64_t Factorial(int num) {
    uint64_t factorial = 1;
    cout << "Текущее число = "s << num << endl;
    if (num != 0) {
        factorial = Factorial(num - 1) * num;
    }
    cout << "Значение факториала "s << factorial << "для числа "s << num << endl;
    return factorial;
} 
```
При подсчёте факториала для числа четыре будет выведено следующее:
```
Текущее число = 4
Текущее число = 3
Текущее число = 2
Текущее число = 1
Текущее число = 0
Значение факториала 1 для числа 0
Значение факториала 1 для числа 1
Значение факториала 2 для числа 2
Значение факториала 6 для числа 3
Значение факториала 24 для числа 4 
```
Сначала как будто «падаем» в рекурсию до конца — пока не достигнем условия выхода. Дальше начинаем «раскручиваться» обратно: возвращаем предыдущему вызову функции текущий результат, умножая его на число, потом опять возвращаем результат выше до тех пор, пока не вернёмся к первому вызову, где число было равно четырём. Делаем последние вычисления и возвращаем конечный результат.

В предыдущем спринте вы изучали раскрутку стека. Стек функций показывает, какие функции в каком порядке были вызваны. К этой информации можно обратиться во время отладки программы. Но внутри стека сохраняются и все данные о локальных переменных и аргументах каждого вызова. То есть несмотря на то, что функция вызывает сама себя, на самом деле это ничем не отличается от вызова разных функций. На стеке будут храниться аргументы и переменные каждого конкретного вызова.

Когда рекурсивная функция делает `return` или просто заканчивает своё выполнение, если возвращаемый тип `void`, возвращаемся по стеку к предыдущему вызову. Все данные переменных и аргументов в стеке останутся в том виде, в каком они были при вызове функции самой себя.
Посмотрим, что будет, если условие выхода не выполнится. Предположим, мы написали его неправильно:
```cpp
uint64_t Factorial(int num) {
    uint64_t factorial = 1;
    cout << "Текущее число = "s << num << endl;
    // обратите внимание на изменение в условии выхода
    if (num != 1) {
        factorial = Factorial(num - 1) * num;
    }
    cout << "Значение факториала "s << factorial << "для числа "s << num << endl;
    return factorial;
} 
```
Если теперь попытаемся вычислить факториал нуля, функция будет вызывать себя бесконечно. Это приведёт к тому, что стек функций станет слишком большим, чтобы храниться в памяти, и программа не сможет продолжить работу.

#### Как работать с рекурсией

Хорошего программиста отличают не тайные знания о хитростях языка и не крутейшая среда разработки. Самый умный программист никогда не пишет код сразу. Первое, что он (или она) делает — берёт ручку, листок бумаги и создаёт так называемый «псевдокод». Обдумывает, как программа, класс или функция должны выглядеть. Рисует квадратики и стрелочки, пишет на своем родном, человеческом, языке. Пытается понять каждую деталь, которую ему предстоит написать. Потом меняет угол зрения. Представляет себя пользователем своей программы, придумывает, какие тесты может сделать. Записывает их и там же, на бумаге, ручкой проверяет, будет ли его программа работать для этих тестов. После этого хороший программист открывает лучшую среду разработки и пишет свой гениальный код.

Программист похуже в это время уже третий раз переписывает свою программу, правит баги, проходит отладку и снова обнаруживает что-нибудь, о чём не подумал (или не подумала).

Рекурсия позволяет писать красивые, элегантные и лаконичные решения. Но планировать её следует тщательно. Иначе в случае ошибки вы рискуете получить не просто неверное значение, а переполнение стека и зависание программы. Кроме того, несмотря на изящество, для рекурсии сложно делать отладку. Каждый раз нужно внимательно следить, в каком вызове функции вы находитесь. Особо коварные баги любят прятаться в рекурсиях, зная, что найти их там тяжело.
Перед тем как писать рекурсию, возьмите листок бумаги и препарируйте свою задачу. Ответьте на три вопроса:
1. Какие параметры она будет принимать? Часто верные параметры — уже половина решения. В нашем примере всё просто — это число, для которого ищем факториал.
   
2. Какие действия должна совершить функция на каждом шаге? В нашем случае это просто умножение текущего числа на результат факториала для числа, меньшего на единицу.
   
3. Каково условие завершения? В случае с факториалом, если число стало равно одному, никакие вычисления дальше не нужны, и можем начинать «раскручиваться» обратно.


Когда ответы на все три вопроса для вас ясны, и вы подумали про тесты, приступайте к написанию кода. Лучшие рекурсивные решения — это тщательно спланированные.