## Инициализация объектов и конструктор по умолчанию
Предположим, мы пишем программу, которая должна использовать для вычисления обыкновенные дроби. Создадим класс `Rational` с полями `numerator_` и `denominator_`:
```cpp
using namespace std;

class Rational {
public:
    int Numerator() const {
        return numerator_;
    }

    int Denominator() const {
        return denominator_;
    }

    void SetNumerator(int numerator) {
        numerator_ = numerator;
    }

    void SetDenominator(int denominator) {
        if (denominator != 0) {
            denominator_ = denominator;
        }
    }

private:
    int numerator_;
    int denominator_;
}; 
```
Здесь мы применяем класс вместо структуры, чтобы пользователь не мог задавать произвольные значения числителя и знаменателя:
- знаменатель не должен быть равен нулю;

- дробь должна храниться в виде несократимой дроби — 1/3, а не 2/6 . Это упрощает операции над дробями и снижает риск переполнения числителя и знаменателя при многократных арифметических операциях.

Начнём использовать класс `Rational` и обнаружим проблему. Если после объявления переменной забыть вызвать `SetNumerator` или `SetDenominator`, поля `numerator_` или `denominator_` не будут проинициализированы, и в них будет лежать случайный мусор:

```
// Попробуйте угадать, что выведет эта программа
Rational r;
cout << r.Numerator() << "/" << r.Denominator() << endl; 
```

Как вы уже знаете, классы отличаются от структур поддержкой инкапсуляции. Поля класса формируют состояние объекта и спрятаны от неконтролируемого доступа извне. С объектом можно взаимодействовать через его публичные методы, каждый из которых переводит объект из одного согласованного состояния в другое либо не изменяет его состояние.

Чтобы задать начальное состояние объекта, где все его поля согласованы, применяют конструктор. Это особый метод класса, который вызывается один раз — в момент создания объекта. В C++ конструктор определяется так:
```cpp
class Cat {
public:
    // Это конструктор
    Cat() {
        cout << "Meow"s << endl;
        name_ = "Tom"s;
    }

    string GetName() const {
        return name_;
    }

private:
    string name_;
};

int main() {
    cout << "Start"s << endl;
    Cat cat;
    cout << "The cat's name is "s << cat.GetName() << endl;
} 
```
Имя конструктора всегда совпадает с именем класса, а тип возвращаемого значения не указывается.

Запустив программу, увидим:
```
Start
Meow
The cat's name is Tom 
```
Сначала выполнится код, расположенный до объявления переменной `cat`. Затем будет создана переменная `cat` и вызван её конструктор, который проинициализирует поле `name_` и выведет “Meow”. Следом будет выведена кличка кота.

Мы только что написали конструктор без параметров — конструктор по умолчанию. Он вызывается, когда объявляют переменную класса, и инициализирует поля некоторыми значениями по умолчанию. В нашем случае конструктор дал коту кличку Tom.

Есть и другой, более простой способ задать значения по умолчанию для полей структур и классов — присвойте полям класса желаемое значение. Сам конструктор по умолчанию в этом случае можно не писать:
```cpp
// Компилятор неявно сгенерирует для структуры конструктор по умолчанию,
// задающий координатам нулевые значения
struct Point {
    int x = 0;
    int y = 0;
};

// Компилятор неявно сгенерирует для класса Cat конструктор по умолчанию,
// инициализирующий поле name_ значением "Tom"s
class Cat {
public:
    const string& GetName() const {
        return name_;
    }

private:
    string name_ = "Tom"s;
}; 
```
Итак, в C++ для инициализации экземпляра класса используют конструктор — специальный метод, который вызывается при создании объекта. Имя конструктора совпадает с именем класса, а тип возвращаемого значения не указывается. Конструктор задаёт согласованное значение для полей класса. Конструктор без параметров называется конструктором по умолчанию. Он инициализирует объект некоторым значением по умолчанию.ку частоты элементов. Без всякого копипаста.