## Оптовая передача — наборы объектов

Вы изучили ситуацию, при которой в функцию требуется передать один объект. Но когда нужно передать целый набор объектов одного типа при неизвестном количестве, вариантов становится больше.

### Передаём контейнер

Самый простой способ передать неизвестное заранее количество объектов в функцию — принять контейнер по ссылке:
```cpp
void PreprocessFile(const path& file_name, const std::vector<path>& include_paths); 
```
В чём недостаток передачи `std::vector` из этого примера? Считается, что функция не принимает владение вектором, ей не нужна копия. 
— Неудобно и неэффективно использовать эту функцию, если объекты хранятся в контейнере другого типа, например, `deque`.
Если бы мы хранили пути в `deque` или `list`, то при вызове функции пришлось бы создавать вектор и копировать в него все элементы.

— Неудобно и неэффективно использовать эту функцию, если требуется передать только часть объектов.
В этом случае опять же пришлось бы создавать вектор и копировать элементы.

Часто использование такого способа допустимо. Например, если функция работает только с определённым контейнером и требует соблюдения его свойств. Тогда конвертации не избежать. В этом случае лучше пусть пользователь функции подстраивается под неё.

Другой пример — когда планируется использовать функцию в строго определённом контексте. Если во всей программе include-пути хранятся в векторе, то абсолютно нормально принимать их в виде константной ссылки на вектор.

Как обычно принимают набор объектов алгоритмы стандартной библиотеки? — 
Парой итераторов.

Передаём полуинтервал
Алгоритмы стандартной библиотеки не принимают контейнер в качестве аргумента. Они используют более универсальный способ и принимают диапазон в виде пары итераторов:
```cpp
template <typename RandomIt>
void std::sort(RandomIt first, RandomIt last); 
```
Вы тоже можете выбрать подобный подход передачи диапазона:
```cpp
template <typename InputIt>
void PrintBookings(InputIt first, InputIt last);
```
В чём недостатки этого подхода? 

— Из сигнатуры неясно, какие типы допустимы. Об этом можно будет иногда догадаться из названия функции, но конкретный тип элементов не указывается явно.

— Из сигнатуры неясно, собирается ли функция менять объекты. Информации о константности объектов в сигнатуре нет. Это существенный минус.

Отличие функции `sort` от `PrintBookings` в том, что последняя требует объекты строго определённого типа, в то время как `sort` может отсортировать практически любой диапазон. Из сигнатуры это неясно.
📖 Стандартом C++20 вводится понятие концептов. Они позволят накладывать ограничения на аргумент шаблона. Так можно будет явно специфицировать, каким условиям должен удовлетворять итератор.
Некоторые алгоритмы, содержащие в своём названии `_n`, используют другой способ: они принимают итератор и количество.
```cpp
template <typename InputIt, typename Size, typename OutputIt>
OutputIt std::copy_n(InputIt first, Size count, OutputIt result);
```

### Передаём последовательность

Иногда функция работает с набором объектов, расположенных последовательно в памяти. Так делает метод `ostream::write`:

```cpp
ostream::write(const char* buffer, size_t buffer_size);
```

На самом деле `ostream` — это псевдоним для шаблонного класса `basic_ostream`, позволяющего работать с символами разных типов. Но здесь код упрощён: сигнатура метода приведена так, как если бы `ostream` был классом.
Похожим образом устроен один из конструкторов строки:
```cpp
string::string(const char* c, size_t count); 
```
И здесь сигнатура упрощена: `string` — это не класс, а всего лишь псевдоним для `basic_string`.

Для этих объектов указатель выполняет функцию итератора, поэтому такая передача похожа на алгоритмы с `_n`. Из сигнатуры может быть не очевидно, что указатель соотносится с числовым параметром. Например, указатель может передаваться для того, чтобы сделать аргумент необязательным, а число обозначать что-то другое.

Данные каких контейнеров могут быть представлены так же — указателем и числом? — `std::vector`, `std::string`, `std::array`.


В C++20 для хранения указателя и количества введён специальный тип `std::span`. Он относится к `vector` или `array` так же, как `string_view` относится к string: предоставляет лёгкую оболочку, которая не хранит элементы. Отличие span от `string_view` в том, что если в нём неконстантный тип, то его элементы допускают изменение.
Как нужно передавать span в функцию? — По значению — объект лёгкий

Перепишем функции потоков с использованием `span`:

```cpp
#include <iostream>
#include <span>
#include <vector>

using namespace std;

istream& Read(istream& input, span<char> buffer) {
    input.read(buffer.data(), buffer.size());
    return input;
}

ostream& Write(ostream& out, span<const char> buffer) {
    out.write(buffer.data(), buffer.size());
    return out;
}
```

Можно использовать такую функцию, передавая в неё `vector` или `array`, поскольку эти типы неявно конвертируются в `span`:

```cpp
vector<char> buffer(100);
Read(cin, buffer); 
```

Либо вы можете создать span, явно передав указатель и размер:

```cpp
if (cin.gcount() >= 1) {
    // выводим без первого символа
    Write(cout, {buffer.data() + 1, size_t(cin.gcount() - 1)});
} 
```