## Учёт минус-слов
Вы написали самодостаточную поисковую систему, усовершенствовали её и параллельно изучили основы С++. Впечатляющий результат!

Но любая серьёзная программа обречена на развитие: её будут переписывать и улучшать по мере появления новых требований. Поэтому важно проектировать код так, чтобы вносить изменения в него было легко, и не приходилось ради одного параметра в ранжировании переписывать половину функций.

Вы уже знаете, что минус-слова исключают из результатов поиска документы, содержащие такие слова.

Например, в системе есть такие документы:
1. `белый кот и модный ошейник`
2. `пушистый кот пушистый хвост`
2. `ухоженный пёс выразительные глаза`

По запросу кот найдутся документы 0 и 1. Но если `кот` ушёл без ошейника, запрос надо уточнить. Если ввести `кот без ошейника`, вряд ли получится нужный результат. Предлоги поисковая система выкидывает, да и очевидцы едва ли будут явно указывать на отсутствие ошейника у кота.

А запрос `кот -ошейник` подойдёт идеально. Минус-слово «-ошейник» позволит исключить из результата документ 0, где слово «ошейник» есть. Документ 1 останется, потому что в нём об ошейнике ни слова. Зато какой хвост!

Теперь нужно указать несколько минус-слов. По запросу `кот -ошейник -пушистый` не найдётся ничего, потому что `-ошейник` исключило документ 0, а `-пушистый` — документ 1. Порядок слов всё так же не имеет значения: запрос `-пушистый кот -ошейник` ничем не отличается от `кот -ошейник -пушистый`.

Стоп-слово в запросе не нужно учитывать при поиске, даже если оно с минусом. Слова без минуса пусть называются плюс-словами.

В нестандартных ситуациях программа должна вести себя так:
- Если в запросе нет плюс-слов, ничего найтись не должно.
- Если одно и то же слово будет в запросе и с минусом, и без, считается, что оно есть только с минусом. Например, по запросу `кот вот -кот` никогда не найдётся ничего, если `вот` — стоп-слово. А по запросу ухоженный кот -кот поисковая система покажет документ `ухоженный пёс выразительные глаза`, но не покажет `пушистый кот пушистый хвост`.