## Хитрости константных ссылок
В работе с константными ссылками есть особенности. Вспомните решение задачи «Очевидцы»:
```cpp
void UpdateIfGreater(int limit, int& value) {
        if (limit > value) {
                value = limit;
        }
}
```
Целочисленный параметр `limit` здесь передаётся по значению. На это есть причины:

1. Параметр `limit` — «лёгкий» объект, его не жалко скопировать.

2. Если бы `limit` был ссылкой `int&`, не получилось бы передать туда литерал: `UpdateIfGreater(50, value)`.

С лёгкостью всё прозаично: `bool`, `char`, `int` и другие простые типы передаются по значению. Строки и всевозможные контейнеры — по константной ссылке.

Проблема с литералом есть у всех неконстантных ссылок. Нельзя написать `int& ref = 50;`, так как литерал 50 нельзя изменить. Ошибка компиляции будет такой:
```
error: cannot bind non-const lvalue reference of type 'int&' to an rvalue of type 'int' 
```
Так происходит, потому что `non-const lvalue reference of type 'int&'` — неконстантная ссылка, а `rvalue of type 'int'` — временный объект, к которому ссылку не привяжешь.

Точно так же нельзя привязать ссылку на строку к строковому литералу `"..."s`:
```
#include <string>

using namespace std;

void AddLocation(string& query) {
        query += " near central station"s;
}

int main() {
        AddLocation("white cat"s);
}
```
Ошибка будет похожей, но с поправкой на громоздкость настоящего названия типа `string`:
```
cannot bind non-const lvalue reference of type 'std::string&' {aka 
'std::__cxx11::basic_string<char>&'} to an rvalue of type 'std::__cxx11::basic_string<char>'
```
Та же неприятность возникнет, если пытаться передать в `UpdateSearchQuery` строчку, только что полученную из другой функции:
```cpp
#include <iostream>
#include <string>

using namespace std;

void UpdateSearchQuery(string& query) {
        query += " free download";
}

string ReadSearchQuery() {
        string query;
        getline(cin, query);
        return query;
}

int main() {
        UpdateSearchQuery(ReadSearchQuery());
}
```
Невозможно поменять объект, у которого нет названия, ведь его не положили в переменную. С константными ссылками таких проблем не бывает. Они связаны не с изменением объекта, а с передачей без копирования.