## Принципы тестирования и отладки кода
Выполняя задания курса, вы могли столкнуться с тем, что ваше решение не принимается тестирующей системой. Хотя вы на своём компьютере убедились: код компилируется без ошибок и даже проходит тесты. Но если тестирующая система не принимает решение, вероятно, в нём правда есть ошибка.

Не отчаивайтесь. Когда изучаете новый язык программирования или технологию, ошибки — это нормально. Даже опытные программисты ошибаются. Более того, чем опытнее программист, тем с большим недоверием он относится к собственному коду — ищет и устраняет в нём ошибки. В этом уроке вы узнаете, как ошибки предупреждать и исправлять.
#### Внимательно читайте условие задачи
Убедитесь, что не упустили ни одной детали в условии и правильно поняли, как должна работать ваша программа.

#### Проверьте, как программа работает на примерах из условия
Часто в задании есть примеры ввода и вывода. Они демонстрируют ожидаемые результаты работы программы на некотором наборе входных данных. Если ваше решение даёт не тот результат, который ожидается, в нём точно ошибка. 

Но примеры покрывают лишь малую часть входных данных, с которыми может столкнуться программа. То, что ваше решение работает на примерах, тоже не гарантирует его правильность. Как говорил Эдгер Дейкстра, тестирование показывает наличие ошибок, но не доказывает, что их нет.
#### Вносите изменения в программу небольшими порциями и регулярно тестируйте её работу
Чем меньше изменений вы внесли, тем меньше различий в коде придётся изучить, чтобы найти причину ошибки. Не забывайте после каждого изменения проверять работу программы. Так вы раньше обнаружите и исправите ошибку.

#### Составьте план тестирования

Часто в рабочих ситуациях непонятно, почему программа ведёт себя неправильно. Ведь вы не знаете, при каких входных данных возникла ошибка.

Чтобы разобраться в чём дело, воспроизведите ошибку — найдите набор входных данных, при котором она проявит себя.

Возможна обратная ситуация. Вы написали программу и хотите перед выпуском убедиться, что она  работает корректно. Подходить к этому хаотично и запускать программу на паре-тройке примеров входных данных не стоит. Так вы рискуете пропустить серьёзные ошибки. А вот пользователи программы их не пропустят.

Переходя к тестированию своей программы, — реальной или учебной — разработайте план тестирования. Для этого проанализируйте условия задачи и выделите классы эквивалентности. Класс эквивалентности — это одно или несколько значений входных данных, к которым программа применяет одинаковую логику.

Например, у вас есть задача определить, високосный год или нет. В ней можно выделить следующие классы эквивалентности:
- Год, номер которого кратен 400, — високосный;
- Остальные годы, номер которых кратен 100, — невисокосные (1700, 1800, 1900, 2100);
- Остальные годы, номер которых кратен четырём, — високосные;
- Прочие годы, не кратные четырём, — невисокосные.

При тестировании программы достаточно будет проверить её работу на небольшом наборе входных данных, выбрав один или два года из каждого класса эквивалентности.

Когда составляете план тестирования, учитывайте крайние (граничные) случаи. Например, если значение целочисленного параметра должно быть в диапазоне от 0 до 100 включительно, следует проверить работу программы при значениях параметра вблизи границ: 0, 1, 99, 100. Если параметр строковый, проверьте работу программы на пустых строках и строках с одним символом. Если имеете дело с контейнером типа `vector`, `set` и `map`, протестируйте, как программа себя ведёт с пустыми контейнерами.

Граничные условия нужно обрабатывать, так как ошибки часто возникают вблизи границ, отделяющих корректные данные от некорректных.

Определившись с набором входных данных, проверьте работу программы на этом наборе. Выходные данные должны соответствовать ожидаемым.

Выходные данные, полученные от этой же программы, в качестве ожидаемого результата использовать не следует. Иначе выдаваемый результат будет совпадать с ожидаемым, даже если в коде есть ошибки. Вычислите ожидаемые данные вручную или получите их из внешнего доверенного источника.

Внимательно читайте условие задачи, вносите изменения в программу маленькими порциями и сразу тестируйте, проверяйте решение на примерах ввода и вывода и на граничных условиях. Выделите классы эквивалентности и составьте план тестирования. Так вы быстрее отловите и исправите ошибки.