## Цикл for

Цикл `while` применяют, чтобы действие выполнялось, пока есть некое условие. Вспомните пример с холодильником:
```cpp
while (в холодильнике торт) {  
    ходить к холодильнику;
}
```
Но допустим, что по последним исследованиям, торт рекомендуют съесть ровно за три подхода к холодильнику. Одно и то же действие будет повторяться, значит, это цикл. Можно написать его так:
```cpp
количество подходов = 0;
while (количество подходов != 3) {
    ходить к холодильнику;
    количество подходов = количество подходов + 1;
}
```
В языке C++ есть отдельный вид цикла, которым удобно пользоваться, если программист точно знает, сколько раз действие должно повториться. Это цикл `for`.

Синтаксис у цикла `for` такой:
```cpp
for (<начальные действия>; <условие выполнения>; <шаг цикла>) {
    <действия, которые нужно повторить>
}
```
Перед первым входом в цикл программа выполнит то, что указано в `<начальных действиях>`. Перед каждым входом в цикл `<условие выполнения>` проверяется. Цикл будет повторяться, пока `<условие выполнения>` остаётся верным. `<Шаг цикла>` будет выполняться всякий раз, когда действия внутри цикла будут сделаны.

Перепишем пример с холодильником, заменив `while` на `for`:
```cpp
for (количество подходов = 0; количество подходов != 3; количество подходов += 1) {
    ходить к холодильнику;
} 
```
Порядок работы этого цикла будет таким:
1. Выполнятся `<начальные действия>`: количество подходов станет равно 0.
2. Проверится `<условие выполнения>`: 0 не равно 3? Ответ положительный, условие выполнено.
3. Идём к холодильнику.
4. Делаем `<шаг цикла>`: количество подходов += 1. Иначе говоря, теперь количество подходов равно 1.
5. Возвращаемся к шагу 2 и повторяем шаги 2, 3 и 4 до тех пор, пока `<условие выполнения>` не стало неверным.

Совсем на языке C++ такой цикл может выглядеть так:
```cpp
for (int i = 0; i != 3; i += 1) {
    cout << "Check the fridge"s << endl;
}
```
На экран будет выведено:
```
Check the fridge
Check the fridge
Check the fridge
```
Какой цикл выведет числа от 0 до 5?


Неправильный ответ

int i = 0;
while (i <= 5) {
    cout << i << endl;
}
i += 1; 
Здесь i не увеличивается внутри цикла.

Правильный ответ

int i = 0;
while (i <= 5) {
    cout << i << endl;
    i += 1;
} 

Неправильный ответ

int i = 0;
do {
    cout << i << endl;
    i += 1;
} while (i < 5); 
Как вам задача?


Вот ещё один вариант:
```cpp
for (int i = 0; i != 6; i += 1) {
    cout << i << endl;
} 
```
Этот цикл остановится на числе 6, а до этого момента выведет 0, 1, 2, 3, 4, 5.
Часто в записи шага цикла используют короткие варианты для `i += 1`. Таких вариантов два:
1. ++i — префиксный инкремент.
2. i++ — постфиксный инкремент.
   
Вы ещё много раз встретитесь с обеими формами записи. Программисты любят их за лаконичность, но нужно понимать разницу. Пусть программа выполняет вывод так:
```cpp
int i = 0;
cout << i++ << endl;
i = 0;
cout << ++i << endl;
```
На экран выведется:
```
0
1
```
Первый вариант (`i++`) — постфиксный.
- Программа создаст копию переменной `i`. Копия будет равна 0.
- Программа увеличит `i` на 1.
- Программа выведет копию, которая равна изначальному значению `i`.
- Копия больше не нужна, от неё можно избавиться.
Второй вариант (`++i`) — префиксный.
- Программа увеличит `i` на 1.
- Программа выведет увеличенное значение `i`.

Как видите, в случае `++i` работы меньше. Поэтому эта запись считается более эффективной.

Постфиксная и префиксная сокращённая запись есть не только у инкремента, но и у декремента. Префиксный `--` работает аналогично префиксному `++`, а постфиксный `--` – аналогично постфиксному `++`.

Выберите цикл, результат работы которого идентичен такому циклу:
```cpp
int i = 0;
while (i < 3) {
    cout << i << endl;
    i += 1;
} 
```

Неправильный ответ
```cpp
for (int i = 0; i > 3; i += 1) {
    cout << i << endl;
} 
```
Тоже правильный ответ
```cpp
for (int i = 0; i < 3; ++i) {
    cout << i << endl;
} 
```
Неправильный ответ
```cpp
for (int i = 0; i <= 3; i++) {
    cout << i << endl;
} 
```