## Операции с целочисленными типами
Чтобы сложить дроби, человек сначала приводит их к общему знаменателю. Чтобы сравнить разные целочисленные типы или произвести над ними арифметические операции, компилятор приводит их к единому типу.

- Все типы, размер которых меньше int, компилятор приводит к int.
- Когда размер разных целочисленных типов равен int или превышает его, меньший тип преобразуется к большему.
- Если размер типов одинаковый, но один из них беззнаковый, — компилятор приводит знаковый к беззнаковому.

Это мы увидели на примере рейтингов, когда делили `int` на `size_t`. Если `int` и `size_t` имеют размер четыре байта, компилятор приводит оба типа данных к `size_t`, так как это беззнаковый тип. Если размер `size_t` — восемь байт, а `int` — четыре байта, `size_t` снова побеждает, потому что он больше.

Допустим, мы забыли правила преобразования типов. Компилятор напомнит — достаточно специально вызвать ошибку компиляции, связанную с этим типом. Например, прибавить к целому числу то, что прибавить невозможно. Из сообщения об ошибке компиляции поймём, как преобразование типов будет происходить в данном случае.

Сравним знаковое и беззнаковое число:
```cpp
int x = -1;
unsigned y = 1;
cout << (x < y) << endl; 
```
Число -1 будет приведено к беззнаковому типу, окажется большим положительным числом и станет больше 1.

Сделаем код компактнее:
```cpp
cout << (-1 < 1) << endl;  //сравниваем два числа напрямую 
```
Теперь всё сравнивается ожидаемо: как вы помните, по умолчанию числа имеют тип `int`. Чтобы воспроизвести предыдущий пример и сделать единицу беззнаковой, добавим суффикс `u`:
```cpp
cout << (-1 < 1u) << endl; 
```
Суффикс `u` (или `U`) показывает, что литерал в коде относится к типу unsinged `int`. То есть: 
- тип литерала `1` — `int`;
- тип литерала `1u` — `unsigned int`.

Запустим код и увидим warning — компилятор предупреждает, что мы сравниваем знаковое и беззнаковое числа. Предупреждение полезно. Но код всё равно скомпилируется, и переполнение мы не заметим.