## Инициализация поисковой системы
Вы уже достаточно знаете о конструкторах, чтобы использовать их для улучшения поисковой системы.

Эффективность поиска во многом зависит от фильтрации стоп-слов. Эти слова не участвуют в индексации документов, добавляемых `AddDocument`. Задать список стоп-слов можно методом `SetStopWords`. Вызов `SetStopWords` никак не влияет на уже имеющиеся документы — стоп-слова учитываются только при добавлении следующих. Такие скрытые зависимости от порядка вызова методов — результат неудачного архитектурного решения. Избегайте их. Пользователям класса неожиданности не нужны.

Правильный сценарий использования класса `SearchServer` подразумевает установку списка стоп-слов до добавления документов. Это можно указать в комментариях к методам класса, но есть способ лучше. Установка списка стоп-слов — по сути, часть инициализации поисковой системы. Поэтому правильнее задать стоп-слова в конструкторе.

Когда явно заданных конструкторов нет, структуру `Document`, несущую информацию о найденном документе, можем инициализировать, не перечисляя все поля. Но то, что это допускается, не значит, что делать так стóит:
```cpp
struct Document {
    int id;
    double relevance;
    int rating;
};

int main() {
    Document doc{10, 3.5}; // Поле rating будет проинициализировано 0
}
 ```
Если у структуры есть параметризованный конструктор, при её конструировании нужно указать значения всех параметров явно. Это пригодится, когда будете добавлять в структуру дополнительные поля, а в её параметризованный конструктор — дополнительные параметры. Код, передающий неполный набор параметров конструктору `Document`, не скомпилируется, и вы легко его найдёте и исправите.