## Итераторы в методах контейнеров
Элементы любого контейнера можно перебрать, используя итераторы. Это прямое назначение итераторов. Зная место в контейнере, можно, например, удалить элемент или вставить новый. Итераторы позволяют не думать о порядковом номере элемента в контейнере. В этом уроке вы узнаете о возможностях итераторов в методах контейнера и научитесь обходить подводные камни при работе с ними. 
#### Метод Insert
Один из примеров использования итераторов в методах контейнеров — метод `insert`. Он даёт возможность вставить элемент в определённое место в контейнере — перед итератором, который передадим в качестве параметра.

Рассмотрим пример. Применим уже известный вам алгоритм `find`, чтобы найти всё в том же векторе языков С++. Этот алгоритм вернёт итератор на элемент С++ в векторе. Затем возьмём метод `insert`, вставим в наш вектор предка С++ — язык С — и выведем результат:
```cpp
#include <algorithm>
#include <iostream>
#include <string>
#include <vector>

using namespace std;

template <typename It>
void PrintRange(It range_begin, It range_end) {
    for (auto it = range_begin; it != range_end; ++it) {
        cout << *it << " "s;
    }
    cout << endl;
}

int main() {
    vector<string> langs = {"Python"s, "Java"s, "C#"s, "Ruby"s, "C++"s};
    auto it = find(langs.begin(), langs.end(), "C++"s);
    langs.insert(it, "C"s);
    PrintRange(langs.begin(), langs.end());
} 
```
Вот наш вектор:
Python Java C# Ruby C C++ 
Язык С добавился в вектор перед С++. Иначе говоря, элемент был добавлен перед итератором, переданным в качестве аргумента. Разберёмся, почему это удобно.

В нашем векторе было пять элементов и шесть возможных позиций итераторов. Если бы метод `insert` вставлял элемент после переданного итератора, вставить на первое место в контейнер было бы невозможно. Дело в том, что если передать в качестве параметра итератор `begin`, элемент вставится на второе место. А при передаче итератора end возникла бы неопределённость. Элемента, на который указывает `end`, в контейнере нет, и как вставить элемент после него — непонятно.

Гораздо более логично делать вставку до переданного итератора. На схеме показано, что в случае обращения к методу `insert` с итератором begin новый элемент становится первым. А в случае, когда параметром является end, новый элемент вставляется до него и оказывается последним в векторе.

Метод insert можно использовать ещё несколькими способами:
- `container.insert(it, range_begin, range_end)` — вставит полуинтервал от `range_begin` до `range_end` до позиции `it`;
- `container.insert(it, count, value)` — вставит count раз элемент `value` до позиции `it`;
- `container.insert(it, {1, 2, 3})` — вставит {1, 2, 3} до `it`.

Если есть вставка, должно быть и удаление. В задачах к этому уроку вы самостоятельно разберётесь с методом `erase`, который работает по аналогии с `insert`.

#### Важный эффект применения методов контейнера
Работая с итераторами, мы никак не модифицировали сам контейнер. Не меняли его размер, ничего не вставляли и не удаляли. Могли просто пройти по элементам, найти что-нибудь, поменять элементы местами, но контейнер при этом оставался неизменным. Итераторы сами по себе менять его не умеют. Итератор — всего лишь абстракция. Она подразумевает перемещение по контейнеру, а не изменение.

То есть раньше мы могли спокойно вызвать метод `begin`, сохранить результат в локальную переменную, использовать какой-нибудь алгоритм и не переживать, что с переменной что-то случилось:
```cpp
#include <algorithm>
#include <iostream>
#include <string>
#include <vector>

using namespace std;

template <typename It>
void PrintRange(It range_begin, It range_end) {
    for (auto it = range_begin; it != range_end; ++it) {
        cout << *it << " "s;
    }
    cout << endl;
}

int main() {
    vector<string> langs = {"Python"s, "Java"s, "C#"s, "Ruby"s, "C++"s};
    // Присвоим локальной переменной значение итератора начала вектора
    auto it_begin = langs.begin();
    auto it_end = langs.end();
    auto it = find(it_begin, it_end, "C++"s);
    // Никаких проблем, все итераторы остались на своих местах
    PrintRange(it_begin, it);
    PrintRange(it, it_end);
}
```
Но теперь мы знаем методы, которые изменяют контейнер. Под капотом этих методов с контейнером может произойти всё что угодно. В том числе он может быть скопирован в другой контейнер, а исходный контейнер будет при этом разрушен, и мы, пользователи, никогда об этом не узнаем. Реализация этих методов для нас — «чёрный ящик», она *инкапсулирована*.

Поэтому запомните: если контейнер каким бы то ни было способом был изменён, возможно, что ранее использованные итераторы *инвалидированы*. Работать с ними уже нельзя. Итератор не знает, что с контейнером что-то произошло, и не может модифицировать сам себя. За это отвечает пользователь.
```cpp
#include <algorithm>
#include <iostream>
#include <string>
#include <vector>

using namespace std;

template <typename It>
void PrintRange(It range_begin, It range_end) {
    for (auto it = range_begin; it != range_end; ++it) {
        cout << *it << " "s;
    }
    cout << endl;
}

int main() {
    vector<string> langs = {"Python"s, "Java"s, "C#"s, "Ruby"s, "C++"s};
    // Присвоим локальной переменной значение итератора начала вектора
    auto it_begin = langs.begin();
    auto it_end = langs.end();
    auto it = find(it_begin, it_end, "C++"s);
    // Здесь контейнер изменяется, а вместе с ним и все его итераторы!
    langs.insert(it, "C"s);
    // Непредсказуемое поведение
    PrintRange(it_begin, it_end);
} 
```
Мы не знаем, куда будет указывать локальная переменная после использования метода `insert`. Нужно вызвать метод `begin` снова, чтобы гарантировать правильность работы кода:
```cpp
#include <algorithm>
#include <iostream>
#include <string>
#include <vector>

using namespace std;

template <typename It>
void PrintRange(It range_begin, It range_end) {
    for (auto it = range_begin; it != range_end; ++it) {
        cout << *it << " "s;
    }
    cout << endl;
}

int main() {
    vector<string> langs = {"Python"s, "Java"s, "C#"s, "Ruby"s, "C++"s};
    // Присвоим локальной переменной значение итератора начала вектора
    auto it_begin = langs.begin();
    auto it_end = langs.end();
    auto it = find(it_begin, it_end, "C++"s);
    // Здесь контейнер изменяется, а вместе с ним и все его итераторы!
    langs.insert(it, "C"s);
    // Обновим значения переменных
    it_begin = langs.begin();
    it_end = langs.end();
    // Теперь все точно сработает правильно
    PrintRange(it_begin, it_end);
} 
```
Подробности о том, что происходит с итераторами после работы метода, лучше смотреть в документации. У каждого метода свои тонкости.