## Перегрузка операций сравнения

Над пользовательскими типами данных проводят не только арифметические операции или операции ввода и вывода. Любой нетривиальный алгоритм использует ветвления и циклы, в которых часто задействованы операции сравнения.

Операции сравнения `==`, `!=`, `<`, `>`, `<=`, `>=` для пользовательских типов данных в С++ можно задать так же, как арифметические. Перегружать все операции сравнения или только часть, решают исходя из предметной области. Например, для дробей имеет смысл задать все операции, а чтобы сравнить векторы на плоскости или комплексные числа нужны только `==` и `!=`, потому что для векторов и комплексных чисел операции `<`, `>`, `≤` и `≥` в математике не определены.

Реализуем для класса `Rational` операцию `operator==`. Здесь пригодится то, что дроби мы храним в нормализованном виде. Чтобы проверить их на равенство, достаточно сравнить их числители и знаменатели:
```cpp
bool operator==(Rational left, Rational right) {
    return left.Numerator() == right.Numerator() && 
           left.Denominator() == right.Denominator();
}
```
Операции сравнения возвращают результат типа `bool` и не изменяют значения своих аргументов. Чтобы избежать глубокого копирования тяжеловесных типов данных, передавайте их в операцию сравнения по константной ссылке. Легковесные типы данных такие как `Rational` можно передавать по значению.

На основе операции `==` легко реализовать `!=`:
```cpp
bool operator!=(Rational left, Rational right) {
    return !(left == right);
}
```
Теперь благодаря конструктору, создающему дробь из целого числа, можно сравнивать дроби на равенство между собой и с целыми числами:
```cpp
int main() {
    cout << "Введите две обыкновенные дроби в формате x/y:"s << endl;
    Rational a, b;
    cin >> a >> b;

    // Аналогично if (b != Rational{0})
    if (b != 0) {
        cout << "Их частное равно "s << a / b << endl;
    } else {
        cout << "Невозможно найти частное, так как делитель равен 0"s << endl;
    }
}
```